---
title: "不能胜寸心 安能胜苍穹"
date: 2021-09-18T19:10:18+08:00
draft: false
type: allusion
categories: 习近平用典
tags: 
    - 习近平用典
    - 摘录
---

“道力战万籁，微芒课其功。不能胜寸心，安能胜苍穹。相彼鸾与凤，不栖枯枝松。天神倘下来，清明可与通。返听如有声，消息鞭愈聋。死我信道笃，生我行神空。障海使西流，挥日还于东。”

<!--more-->
——龚自珍《自春徂秋，偶有所触，拉杂书之，漫不诠次，得十五首》其一

来源：《习近平用典 • 第二辑》、中国纪检监察报[2]、中国好故事[3]

清人龚自珍曾言：“不能胜寸心，安能胜苍穹”，又言：“心无力者，谓之庸人。报大仇，医大病，解大难，谋大事，学大道，皆以心之力。” 这两句话，旨在阐明精神力量足以战胜外界干扰，充分体现了对 “心力” 的推崇 —— 有 “心力”，方能有硬肩膀、有大作为。“寸心” 虽小，却是每个人自身的主宰。一个人有什么样的内心，就会有什么样的思想境界和行为举止；一个人能够自律自强 “胜寸心”，才有可能成就一番事业。

　　破山中贼易，破心中贼难。世界上难以战胜的，往往是潜藏在自己内心的自私、贪婪、惰性等弱点和缺陷。“胜寸心”，某种程度上讲就是为了 “破心中贼”。这种信念操守和个人欲望的斗争，“是与非”“美与丑”“公与私”“高尚与卑劣” 的对抗，是对灵魂的拷问。“身之主宰便是心。” 心是人的思想之源、精神之本、道德之宗，人的一切想法和行为都生发于心。古代士人从封建伦理道德出发创立的 “心学”，讲求修心悟道、正心诚意、安身立命，倡导处事当从心做起、由心发力。

　　党性教育是共产党人的 “心学”，是党员干部正心修身的必修课。中国共产党人继承发扬中华优秀传统文化，从知行合一的角度，赋予 “心学” 鲜明的党性内涵及时代特征，注重党性教育，加强思想政治建设，培育科学的世界观、人生观、价值观，坚定对马克思主义的信仰、对共产主义和社会主义的信念、对党和人民的忠诚。党员干部要修好 “心学”，时刻保持心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，管好自己的心志，控制自己的欲望，做到 “胜寸心”。

　　“胜寸心” 尤需正心。心不正则行不端，行不端则事不成。在当今多元文化思想的冲击下，少数党员干部不知不觉淡化了革命意志，放松了自我要求，辨不清是非，找不到方向，守不住初心。有的在大是大非面前左右摇摆，信念不坚，得了 “软骨病”；有的干事创业被动应付，得过且过，得了 “懒惰病”，等等。这些问题若长期放任，必将影响党的事业。党员干部需要从根本上正心修身，确保心不妄动、行不逾矩，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格，持续激发拼搏进取、奋发图强的干劲。

　　“胜寸心” 亦需洗心。物洗则洁，心洗则清。受外界各种诱惑影响，人的心可能会沾染污秽、产生污浊、发生病变。这就需要以涤旧生新的决心和洗心革面的勇气，从灵魂深处自省自警、改正过错。明代吕坤在《呻吟语》中讲：“一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅。” 有时，从公仆到囚徒只是一念之差，如果不能常常洗心，不能及时收敛欲念，就会跌入 “一失足成千古恨” 的深渊。党员干部应对标对表党章党规和先进典范，自觉反躬自省，慎独慎微慎欲，经常从思想上去疴除弊，永葆心灵的纯洁和内心的强大。

　　“胜寸心” 还需静心。静心智生，智生事成；淡泊明志，宁静致远。唯有静心，方能使人心有定力，坦然面对外界纷扰，心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑。正所谓，“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。” 反之，如果内心浮动、心浮气躁甚至失去本心，就可能做出种种失范之事。党员干部应通过静心修养，克服浮躁心态，摒弃私心杂念，踏踏实实工作，老老实实做人。

- [2] [不能胜寸心 安能胜苍穹](https://jjjcb.ccdi.gov.cn/epaper/index.html?guid=1408259568194027523)
- [3] [习近平用典：不能胜寸心，安能胜苍穹](https://www.chinastory.cn/PCzwdbk/detail_v2/20190812/1006000000039761561104697554921463_1.html)
